Y no debería pasar jamás, nunca lo que
ha ocurrido en Arauca en las últimas
horas, ese brutal, violento y por
supuesto también terrible atentado
contra la caravana avanzada del senador
eh Castellanos, que terminó con la
muerte de dos de los miembros de su
esquema de seguridad, tres secuestrados
que posteriormente recobraron la
libertad, fueron liberados en medio de
condiciones muy dramáticas. Laura
Duarte,
Juan Diego y Vanessa. Un hecho que
vuelve a encender todas las alarmas para
los candidatos en Colombia para estas
elecciones del 2026. Le hago un recuento
de lo ocurrido muy rápido contra el
equipo del senador Jairo Castellanos del
partido ASI. Pues una caravana de dos
vehículos que salió ayer desde Cúcuta
hacia Yopal Casanare para recoger al
senador y arrancar un recorrido de
campaña por el departamento de Arauca.
En uno de los carros iban sus dos
escoltas Wilmer Leal y Smel Manrique,
quienes fueron asesinados, y en el otro
tres miembros de su equipo de campaña
que fueron secuestrados y posteriormente
liberados. Lo cierto es que la caravana
nunca llegó a recoger al senador. Fue
atacada hacia las 2:30 de la tarde,
ayer, exactamente, en la vía Fortul Tame
en Arauc. Según las autoridades,
recibieron más de 50 disparos de fusil y
las hipótesis apuntan a que los
responsables serían integrantes del ELN.
Durante el secuestro, Abel Quintero, el
ingeniero Jonathan Gómez y Cristian
Torres, quienes fueron o son miembros de
su equipo de campaña, como usted lo
mencionaba, fueron secuestrados, pero
nos cuentan, les vendaron los ojos, los
abandonaron. Mire lo que nos contó el
comandante de policía de Arauca, el
coronel Carlos Angarita en 6w.
A ellos se lo llevan hacia un sector,
ahí les vendan los ojos para que ellos
obviamente no no identifiquen esta zona.
posterior tipo 8 de la noche los dejan
los dejan les dicen cojan por esta vida
hacia arriba, hacia arriba quiere ir
hacia el norte, o sea, devolverse hacia
esarena para [__] la ruta cubona y
llegar al norte de Santander.
Y Juan Diego, permítame cerrar con un
dato clave y es que veamos en pantalla
el punto exacto del atentado que es en
la vía Fortultame. está clasificado por
la misión de observación electoral, como
podemos ver en pantalla, en el mapa de
riesgos publicado antier como uno de los
170 municipios del país en riesgo
extremo para los candidatos. Ahí lo
puede ver entonces el departamento de
Arauca.
Claro, está precisamente en rojo por
obvias razones allí en este territorio,
como lo reconoce hasta el mismísimo
gobernador, a él siendo la máxima
autoridad de la región, le cuesta
trabajo movilizarse y, de hecho, fue
víctima también y blanco de un atentado
hace un par de semanas. 1218. Pues
tenemos al protagonista de la
información, de la noticia, precisamente
al senador Castellano, Jairo
Castellanos, quien pues está con
nosotros a esta hora aquí en el
noticiero del mediodía. Para quienes
quieren también saludarlo, enviarle
mensajes en nuestro canal de YouTube,
bienvenido. Pueden eh conectarse ya
mismo. 12:18 minutos. Senador, buenas
tardes. Nuestro más profundo y sincero
sentimiento de solidaridad en medio de
estos momentos tan complejos, difíciles,
por los que debe estar seguramente usted
y las familias de las víctimas
atravesando. Buenas tardes.
Totalmente.
Muy buenas tardes, Juan Diego.
Vanessa. Ahí un una imagen de otra
periodista en pantalla que nos está
interfiriendo ahí y no puedo, no escucho
muy bien.
Aquí estamos. Aquí estamos, senador.
Lo importante es que nos escuche bien.
Le le decíamos que eh queríamos iniciar
este diálogo, esta conversación
diciéndole pues que le compartimos un
abrazo muy sincero de acompañamiento y
solidaridad hoy en estos momentos tan
complejos.
Gracias, Juan Diego. Usted y a Vanessa,
muchas gracias por ese saludo. Muy
conmovidos por
por esta tragedia que enluta nuestra
familia.
Estos son dos muchachos que el uno tenía
ya 10 años con con nosotros,
Wilmer y Manrique ya completaba los dos
años haciendo parte de mi esquema de
seguridad. Ya se habían vuelto miembros
de mi familia, habían visto crecer mis
hijos,
era los dos hombres de confianza que que
siempre me acompañaban a a todos los
recorridos.
Claro. ¿Qué le dijeron? ¿Ya habló usted
con las familias?
Sí, cuando Diego ayer, ayer tuve la
oportunidad de que la Fuerza Aérea me
sacara de Yopal y llegara a Cúcuta. Y ya
me reuní con con las dos esposas.
Casualmente las dos esposas embarazadas,
una con 9 meses de embarazo, la esposa
de de Manrique que espera esperaba tener
el hijo el lunes y que él llegara el
lunes en la noche
a reunirse con ella y la otra señora con
6 meses de embarazo.
Horroroso. Senador, ¿usted supuestamente
tenía que estar en ese carro?
No, no, en este recorrido. Ellos, ellos
habían, ellos me habían acompañado al
recorrido de la costa. Ellos estuvieron
conmigo en Cincialejo en Cartagena y se
vinieron hacia el norte porque pues les
di unos días de descanso para que luego
eh me recogieran en Yopal y yo hacer el
recorrido de Meta y Casanare con la con
la escolta de Bogotá. Y ahí cambiábamos
de carro. Yo me pasaba para el carro de
Wilmer y entrábamos al al departamento
de Arauca, que teníamos unos unas
manifestaciones políticas y unos
recorridos políticos y luego nos
subíamos al norte de Santander por mi
pueblo que es Toledo y la vida de la
soberanía y llegar a Cúcuta a seguir en
el trabajo. Pero desafortunadamente
pasó lo que pasó.
Ahí está al aire precisamente con
nosotros el senador Jairo Castellanos.
Usted también puede seguirnos en nuestra
h transmisión de YouTube.
Sí, senador Castellanos, usted ayer
hacía una petición al gobierno nacional
y decía que la situación de los
candidatos es en extremo grave, que
ustedes no pueden hacer campañas en los
territorios más golpeados por la
violencia. ¿Qué es lo que ocurre allí en
Arauca y también en el Catatumbo que
usted conoce muy bien?
Yo yo he venido levantando la voz y
usted, Juan Diego, usted revisan lo que
hemos hecho en el Congreso. Yo soy un
hombre de pueblo de de provincia. Yo fui
alcalde de Toledo y concejal y diputado
y comprendo la dinámica de esto, pero
definitivamente hacer política en las
regiones, eh, hablando con la gente más
necesitada, más abandonada, se ha vuelto
una profesión peligro. Aquí toca ya es
hacer política desde
desde un desde un apartamento. Los que
llevamos las voz de las regiones y de
los territorios más apartados
definitivamente se siente uno
acorralado, se siente inseguro, se
siente solo. Uno llama al director de la
UNP, no contestan. Mm.
Llevaba como como unos tr meses
solicitando
Pero usted estaba amenazado
en los No, no, no, Juan Diego, pero para
nadie es un secreto que que él es un lo
único seguro en este país y eso a media
son las ciudades grandes. Nosotros en en
estos territorios estamos abandonados la
merced de los grupos armados ilegales.
Imagínese como como quedó ese carro de
masacrado, como masacraron esos
muchachos. Es que es impresionante. Es
impresionante.
Más de 300, más de 300 impactos. Eso
eso no puede pasar en un pueblo como el
nuestro.
Ahora, senador, ¿qué grupos armados
delincuenciales están en la zona? No sé
si ya la fiscalía le ha dado algún tipo
de investigación, de resultado a la
investigación o usted sospecha de alguno
de los grupos. No, en eso, pues ahí
hacen presencia las Faril y y el LN en
ese sector entre lo que es Aravena, Tame
y y Yopal, ¿no? Pero esa se supone que
que pues íbamos era de paso a a tratar
de que ellos nos recogieran en Yopal.
Nosotros ya habíamos hecho ese
recorrido, ya habíamos hecho ese ese que
le digo yo, ese traspaso entre las dos
escoltas. para poder llegar a Salavina.
Yo soy un hombre que he levantado la voz
por la vida de la soberanía y por estos
territorios abandonados. Y yo conozco
bien eh esos esas carreteras porque pues
cada vez que tengo una mesa de técnica
de trabajo por la vida de la soberanía y
por es por esas regiones que finalmente
pues estamos muy abandonados
y es la única manera, pues yo no soy yo
no soy un hombre de de ninguna casa
política ni represento, sino los
intereses de los pueblos abandonados y y
obviamente que uno pues queda merced de
lo que de lo que pasa en esta región.
Mm. Muy lamentable estas dos familias,
estos dos
dos muchachos que están siendo como los
hijos de uno, ¿no?
Dura. Sí, es la dura y obviamente triste
realidad de nuestro país y lo que
implica hacer política recorriendo los
territorios. Por supuesto, esta historia
tiene dos caras, la dramática por la
muerte de sus escoltas, pero también la
cara de respiro, porque se salvó usted
de un atentado. Evidentemente que pudo
haberle costado la vida. Senador, nos
alegra mucho en todo caso que usted esté
aquí con nosotros. Le deseamos mucha
suerte y mucha pues mucho cuidado, ¿no?
Con su seguridad.
Muchas gracias, Juan Diego. Muchas
gracias Vanessa. De verdad, Dios les
pague y les bendiga por esas palabras de
aliento.
¿Sabes que me falta preguntarle una cosa
al senador? Porque como hubo personas
que estuvieron secuestradas cuando
salieron, ¿qué contaron? ¿Qué dijeron
ellos?
No, pues ellos contaron, ellos contaron
el relato de cómo había sido. A ellos
los bajaron del carro. los los acostaron
y pues vieron todo lo que pasó con la
otra camioneta que los acbillaron, los
masacraron de la manera más vil y
cobarde, ¿no?
a sangre f
más de 20 más de 20 más de 20
guerrilleros disparándole a dos
muchachos entre una camioneta que puede
uno pensar de del nivel de inhumanidad a
la que hemos escalado este conflicto en
el país.
Gracias pues senador por estar con
nosotros a esta hora. Eh, que pues ojalá
la situación pueda mejorar en materia de
seguridad para todos. dos
[música]